# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

Продукт

```
export interface IProductItem {
  id: string
  description: string
  image: string
  title: string
  category: string
  price: number | null
}
```

Заказ

```
export interface IOrder {
  payment: TPaymentMethod
  email: string
  phone: string
  address: string
  total: number
  items: string[]
}
```

Интерфейс для модели данных каталога

```
export interface IProductListData {
  products: IProductItem[]
  preview: string | null
}
```

Интерфейс для модели данных корзины покупок

```
export interface IBasketData {
  products: IProductItem[]
  total: number
}
```

Интерфейс для модели данных покупателя

```
export interface ICustomerData {
  payment: string
  address: string
  email: string
  phone: string
}
```

Данные продукта в корзине

```
export type TBasketItem = Pick<IProductItem, 'id' | 'title' | 'price'>
```

Данные (способ оплаты и адрес) для заказа на первой форме

```
export type TOrderForm1 = Pick<IOrder, 'payment' | 'address'>
```

Данные (email и телефон) для заказа на второй форме

```
export type TOrderForm2 = Pick<IOrder, 'email' | 'phone'>
```




## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных

#### Класс ProductListData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными продуктов полученных из сервера.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _products: IProductItem[] - массив объектов продуктов
- _preview: string | null - id продукта, выбранного для просмотра в модальной окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- addProduct: (product: IProductItem): void - добавляет одну карточку в начало массива
- getProduct: (productId: string) => IProductItem | undefined - возвращает карточку по ее id
- getCatalog: () => IProductItem[] - возвращает каталог продуктов

#### Класс CustomerData 
Класс предназначение хранить информацию о покупателе для оформления покупки.
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.
В полях класса хранятся следующие данные:
- payment: string - Способ оплаты 
- address: string - Адрес доставки 
- email: string - Электронная почта 
- phone: string - Номер телефона 
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- setPaymentAndDelivery(payment: string, address: string): void - Этот метод устанавливает и способ оплаты, и адрес доставки.
- setContactInfo(email: string, phone: string): void: Устанавливает электронную почту и номер телефона
- clearData(): void: Очищает все данные покупателя
- getCustomerData(): object: Возвращает объект с данными покупателя.

#### Класс BasketData 
Класс предназначение хранить информацию о товарах в корзине и их общей стоимости.
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.
В полях класса хранятся следующие данные:
- items: IProductItem[] - массив объектов продуктов
- total: number - общая стоимость продуктов в корзине
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- addItem: (item: IProductItem) => void - добавляет продукт в корзину.
- removeItem: (itemId: string) => void - Удаляет продукт из корзины.
- clearCart: () => void - Очищает все продукты в корзине.
- getItems: () => IProductItem[] — Возвращает список товаров в корзине.
- getTotal: () => number - возвращает общую стоимость продуктов в корзине

#### Класс Order
Отвечает за сбор и отправку данных заказа на сервер. 
В конструктор принимает массив продуктов в корзине, а так же объект с данными покупателя.
constructor(ProductItems: IProductItem[], CustomerData: object)
В полях класса хранятся следующие данные:
- payment: string - Способ оплаты 
- address: string - Адрес доставки 
- email: string - Электронная почта 
- phone: string - Номер телефона 
- items: string[] - массив id продуктов
- total: number - общая стоимость продуктов в корзине
Методы:
- render(): void - Отправляет данные на сервер, а после очищает поля.


### Слой представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.


#### Класс Card
Отвечает за отображение карточки, ее превью в модальном окне, данные в корзине покупок, задавая в карточке данные названия, изображения, описания, категории и цены. 
Класс используется для отображения карточек на странице сайта, в модальном окне и в корзине покупок. 
В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. 
Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- setData(cardData: IProductItem): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями
- геттер id возвращает уникальный id карточки

#### Класс CardsCatalog
Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки. В метод render принимает массив элементов разметки карточек, который отображает в контейнере, за который отвечает.

#### Класс CardsBasket
Отвечает за отображение списка карточек в блоке корзины покупок модального окна. 
В конструктор принимает темплейт контейнер, в котором размещаются карточки, а так же общая стоимость покупок. 
constructor(container: HTMLElement, total: number)
В полях класса хранятся следующие данные:
- container: HTMLElement - контейнер модального окна, полученный через конструктор.
- _orderButton: HTMLButtonElement - кнопка оформления покупок в корзине, найденная в DOM
- total: number - общая стоимость покупок в корзине

В метод render принимает массив элементов разметки карточек, который отображает в контейнере, за который отвечает.


#### Класс Modal
Класс является общим для всех модальных окон и реализует общий функционал. Используя такие методы как `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа. 
- constructor(container: HTMLElement,  events: IEvents) - Конструктор принимает контейнер разметки, который будет использользован в модальном окне и`EventEmitter` для возможности инициации событий.

В полях класса хранятся следующие данные:
- container: HTMLElement - контейнер модального окна, полученный через конструктор.
- _closeButton: HTMLButtonElement - кнопка закрытия модального окна, найденная в DOM
- _content: HTMLElement - контент модального окна


Класс предоставляет набор методов для взаимодействия с модальным окном:
- open(): void - Открывает модальное окно/
- close(): void - Закрывает модальное окно, скрывая его из представления и очищает контент.
- render(content: HTMLElement): HTMLElement - возвращает заполненный контейнер и открывает модальное окно

#### Класс ModalWithForm
Расширяет класс Modal. предназначен для реализации модального окна с двух форм order (кнопка и поле ввода), contacts (два поля ввода). При сабмите инициирует событие передавая объект с данными из полей ввода формы и запускает открытие следующей формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сохранения.\

В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, а тот передается в родительский класс Modal, что позволяет при необходимости формировать формы разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\

Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- paymentButton:HTMLButtonElement | undefined - кнопка способа оплаты.
- payment?: TPaymentMethod - значение выбора способа оплаты.
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- error: HTMLElement - элемент для вывода ошибки


Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- getValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем, а так же если имя формы "order", передадим значение нажатой кнопки.
- showInputError (): void - отображает текст ошибки 
- hideInputError (): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода

#### Класс ModalSuccess
Расширяет класс Modal. предназначен для реализации модального окна с информацией о том что заказ оформлен. При сабмите инициирует событие закрывающее модальное окно.\

В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, а тот передается в родительский класс Modal, что позволяет при необходимости формировать формы разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\

Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- total: number - общая стоимость покупок в корзине
Методы:
- close():void - расширяет родительский метод и очищает все данные корзины и сведений покупателя.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `customer:changed` - изменение данных покупателя
- `basket:changed` - изменение данных в корзине

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `cardPreview:open` - открытие модального окна с формой карточки
- `basket:open` - открытие модального окна с формой корзины покупок
- `formPaymentAddress:open` - открытие модального окна с формой order
- `formEmailPhone:open` - открытие модального окна с формой contacts
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `edit:input` - изменение данных в формах order и contacts
- `card:submit` - добавление карточки в данные корзины покупок
- `success:submit` - закрытие модального окна и возврат к покупкам (очищение всех данных)
- `BasketCard:delete` - удаление продукта из корзины
- `edit:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы профиля
























